---
title: 光伏项目用地主要流程
tags: 用地 流程
---

# 　一、用地报批概述

我国土地分为三大类，农用地，未利用地，建设用地。在土地利用现状数据库中，建设项目实际用地占用农用地和未利用地的，均为新增建设用地。

单独建设用地主要流程为：预审(包括选址)→转用和征用审批（需要逐级上报审批）→征地实施（县级）→供地

# 二、用地预审

**是指国土资源管理部门在建设项目审批、核准、备案阶段，依法对建设项目涉及的土地利用事项进行的审查。**

用地科或者耕保科办理，根据《建设项目用地预审管理办法》的规定，建设项目用地预审审查的主要内容：

1. 建设项目用地选址是否符合土地利用总体规划，是否符合土地管理法律、法规规定的条件；
2. 建设项目是否符合国家供地政策；
3. 建设项目选址是否符合地质灾害防治规划；
4. 补充耕地资金是否落实，计划费用是否合理等。

## 1.不符合规划的，要先调整规划

规划调整报批材料：

1. 乡（镇）和用地单位请示

2. 经有关部门和专家论证后的规划修改方案和土地利用总体规划图复印件（国土局）

3. 城市规划管理部门的意见或项目选址意见书（用地单位提供）
   
4. 听证委托函

5. 规划修改听证会议纪要

6. 专家论证参加人员

7. 专家论证会议纪要

8. 勘界图（用地单位提供）

9. 立项批复文件（用地单位提供）

## 2.符合规划的

直接提交建设项目预审报批材料：

1. 建设项目用地预审申请表

2. 预审的申请报告

3. 项目选址意见书或规划管理部门意见

4. 项目建议书和批复文件或项目可行性研究报告

5. 项目平面布局图

6. 规划蓝线或规划红线图

7. 环评报告或环评承诺书（工业项目）

8. 土地利用总体规划图局部复印件

9. 土地利用现状图（红线圈出用地范围）

10. 不符合土地利用总体规划的，要出具经相关部门和专家论证的规划修改方案，建设项目对规划实施影响评估报告和修改规划听证会纪要。

# 三、转用和征收

**土地转用审批是指将非建设用地转为建设用地，使土地用途发生变更的审批；**

**征用土地审批是指将集体所有土地转变为国有土地，改变土地所有权的审批；**

## 1.项目单位和耕保科提供征收申请及相关资料；

项目单位需提供资料用地上报时提供资料:

1. 申请(原件)4份;
2. 建设项目立项批准文件或备案表和可行性研究报告(原件)5份;
3. 建设项目规划定点文件及规划部门<建设用地规划许可证>,规划设计图、表(原件)5份;

4. 总平面布置图(原件)3份;

5. 用地单位的资质文件;资质证书；营业执照；法人代码证；法定代表人身份证明书及法定代表人身份证复印件；授权委托书及委托代理人身份证复印件等3份；

6. 市国土资源部门的预审批复3份；

7. 建设用地勘测定界技术报告书和勘测定界图（西安80坐标）5份；

8. 省国土资源厅调剂建设用地规划指标的批复及调整前后规划图3份；

9. 扩建项目应附具原用地情况的说明；迁建项目应附具对原使用土地的处置意见(原件)3份;

10. 涉及单位、村民宅基地拆迁安置的应附具拆迁安置方案(原件)3份;

11. 涉及文物、林业、环保、水利等有关部门审批内容的，应附具相关部门的批准文件(原件)3份;

12. 用地单位与被征地村组的征地合同 (原件)3份；

13. 被征地农民社会保障审核表(原件)3份。


## 2.逐级审批取得省政府批文
1. 县耕保科受理,初审后,转地政、统征、土地开发整理中心办理相关资料；

2. 相关科室办理完结后,资料交耕保科审查整理,并拟定一书四方案及请示文件逐级上报审批,材料齐全上报市局；

3. 市国土局会审后上报市政府审核,再报省厅审核后,由省国土厅报省政府审批；

4. 省政府批准后,下发批文至市政府(市国土局), 市政府批转至县政府(县国土局)；

### 3.根据批文开展土地征收的实施

1. 县政府发布征收土地方案公告(7日)；
2. 做好征地红线范围内地类界及各被征地户面积分户测量工作
3. 组织核实征地地类、面积、权属、地面实物指标复核确认签字工作
4. 依法拟定征地补偿安置方案
5. 发布征地听证告知书和组织征地听证（签定征地协议）
6. 落实征地资金并存入征地补偿专户和被征地农民社保问题
7. 不符合土地利用规划及占用农保区的，办理调整土地利用规划手续
8. 占用林地的，办理《使用林地审核意见书》审批手续
9. 征收土地公告发布之日起45日内，县国土局发布安置补偿方案公告(10日)
11.  征地补偿安置方案公告颁布15天后无异议的，征地事务所负责作好征地补偿登记后，发放征地费。

## 四、建设用地审批
建设用地审批是指将国有土地使用权提供给建设单位使用的审批。县政府按程序供地,或纳入土地储备库以招、拍、挂方式供地；

### 1.用地申请

用地单位向县行政中心国土资源窗口提出具体建设项目用地申请，提交下列材料：

1. 建设用地申请表;
2. 用地预审意见;
3. 土地评估报告文本;
4. 农转用审批材料、“二公告、一登记”及征地补偿方案批复材料;
5. 建筑总平面;
6. 征地红线图;
7. 项目批准文件;
8. 初步设计批复;
9. 建设用地规划许可证;
10. 环评报告;
11. 违法用地需再提交《处罚决定书》和上级部门同意补办意见。
### 2.缴纳出让金和规费。

以出让方式供地的，主要包括土地出让金、契税、城建税及各种规费，取得相关凭证。

### 3.下发政府批文、办理国有土地使用证。

省政府批准后供地时提供资料：

1. 土地估价报告及评估结果确认；
2. 村组对公告内容的书面意见；
3. 用地单位支付村组补偿的票据及村民领款清册；
4. 缴纳国家相关税费票据或凭证；
5. 补偿清册；
6. 发改委立项或备案文件；
7. 建设规划和住房保障部门出具的控制性规划指标文件；
8. 被征地农民社会保障费用划拨凭证（加盖国土部门印鉴）；
9. 被征地农民社会保障费用落实情况说明。