---
title: 河北区域新能源情况
tags: 河北 新能源
---

# 国网冀北电力：三大招让新能源唱主角

来源： 中国电力新闻网      日期：20.01.16

这个肩负北京七成供电的电网凭啥领先？放三大招让新能源唱主角

朱怡 穆煜

　　今日召开的国网冀北电力有限公司（简称国网冀北电力）年度工作会议传来消息，肩负北京70%以上送电任务的冀北电网，风能、太阳能等新能源比重已超过传统电源，成为该地区供电的主力电源。

　　截至2019年年底，冀北电网新能源装机突破2116.6万千瓦，占冀北统调发电装机容量的59.9%，位居国家电网系统第一，继续保持冀北电网第一大电源地位，新能源装机渗透率、单位面积新能源发展规模均位居全国前列。

　　“十三五”以来，冀北电网新能源装机年均增长率达到19%。2019年，冀北电网新能源发电量371.50亿千瓦时，占全社会用电量比例23.1%，占统调发电量比例27.7%，超额完成年度并网目标和新能源利用率高于95%的消纳控制目标。

　　大规模新能源消纳，是一个世界性难题。天然具备“绿色基因”的国网冀北电力，凭什么取得如此突出的成绩？

　　一个重要秘诀在于，积极应用泛在电力物联网技术，深挖电网潜力，促进新能源消纳。

　　一是依托8756台风电机组、38550台光伏逆变器、91座测风塔和136座气象站的电力与气象信息，构建新能源消纳全链条“五精”管理体系，精准描绘资源时空梯度、精确分析设备发电能力、精细指导场站运行维护、精益提升全网消纳水平、精心研发全景监测预测平台。初步实现了“资源-设备-场站-电网-分布式”的融合分析。基于中长期资源和电量预测，统筹新能源外送通道检修计划，减小检修弃电量，通过对500千伏万顺二三线、三站四线、康保站等重大工程停电工期优化，共减少弃电量0.81亿千瓦时。

　　二是探索构建基于智能化泛在感知的分布式光伏管控体系，完成了全网4882个台区、1.9万个台变、46995座分布式光伏的基础资料、基础台账和基础数据“三基”信息管理，基础信息每周动态更新。根据电量相关性分析，构建分布式光伏与集中式光伏电站的映射关系，反推分布式光伏有功出力，开展未来3天分布式光伏功率预测，实现冀北电网分布式光伏运行信息的“可观、可测”，为群调群控奠定基础。

　　作为“三型两网”战略的有机组成部分，坚强智能电网建设同样重要，也是解决新能源消纳问题的基础。

　　在这方面，国网冀北电力同样取得了突出成绩，比如，国家风光储输示范工程致力于探索破解新能源消纳的“中国方案”，成为全球新能源发展的“风向标”与展示国家形象的亮丽名片。示范工程作为目前世界上规模最大、综合利用水平最高的集风力发电、光伏发电、储能系统、智能输电“四位一体”的新能源综合示范项目，获得第四届中国工业大奖、入选庆祝中华人民共和国成立70周年“经典工程”目录等荣誉。

　　建设中的张北±500千伏柔直工程是目前世界上电压等级最高、结构最复杂的柔性直流电网工程，核心设备包括6米高的直流断路器、3000余个IGBT模块组成的换流器，创造了12项世界第一，投运后可以提高张家口地区新能源可靠送出与消纳能力，将这些丰富的清洁能源引入2022年北京冬奥会赛区。

　　此外，国网冀北电力不断提升服务水平，拓展绿电交易能力，努力运用市场化方式满足需求。

　　据了解，从前新能源企业的建站选址、并网发电等环节，都需要联系各个部门，到现场提交各种材料。现在，只需通过手机操作，就能够完成信息填报、进度查询、业务催办等事项。2019年12月21日，“光e宝”APP通过验收，目前已上线试运行，目前国网冀北电力正组织全部未并网新能源企业开展线上流程办理。2019年，国网冀北电力全年新并网项目15个，装机174万千瓦。

　　2019年12月12日，经国家能源局华北监管局批复，冀北虚拟电厂成为全国首个以市场化方式运营的示范工程，该工程能够引导供暖企业、大工业客户在夜间低谷时段生产，快速拉升电网低谷负荷、实现新能源多发增发，为客户带来实际经济效益。位于张家口沽源县西南部山区的莲花滩风电场，在接入冀北虚拟电厂后获得实惠，在富风期发电量提升了5个百分点，相当于每台风机利润增加了4%。

　　备受瞩目的冬奥用电，更是绿电交易机制的主战场。2019年6月20日，国网冀北电力组织开展张家口冬奥场馆绿电交易，完成交易电量860万千瓦时，交易周期从7月1日开始，到年底结束。这是奥运历史上首次实现场馆用电全部采用绿色能源。以此计算，仅在2019年下半年，张家口赛区“三场一村”建设施工使用绿电就能节约成本200多万元，相当于减少标煤燃烧2800吨，减排二氧化碳近7000吨。

# 河北省发改委关于2020年风电、光伏发电项目建设有关事项的通知

冀发改能源【2020】399号

各市（含定州、辛集市）发展改革委（局）、张家口市能源局、雄安新区改革发展局，国网河北省电力有限公司、国网冀北电力有限公司：

按照《国家能源局关于2020年风电、光伏发电项目建设有关事项的通知》（国能发新能〔2020〕17号）要求，现将河北省2020年风电、光伏发电项目谋划、建设工作方案印发你们，请遵照执行。



河北省发展和改革委员会

2020年4月1日   

## 附件1 河北省2020年风电项目谋划工作方案

 

认真落实省委省政府有关要求，严格遵循不新增布局海上及沿海地区风电，不安排平原地区发展风电原则，在做好生态环境保护前提下，在具备电力送出及消纳条件的山区和丘陵地区组织谋划风电项目。

一、项目谋划范围

以《中国县（市）社会经济统计年鉴（2012）》划定的“丘陵县”“山区县”名单为基础，结合近年行政区划调整情况，明确以下除张家口、承德和秦皇岛、唐山、沧州市以外的“丘陵县”和“山区县”。

丘陵县（11个）：石家庄3个(行唐县、元氏县、鹿泉区)、邯郸3个（邯山区、丛台区、磁县）、邢台3个（临城县、内丘县、沙河市）、保定2个（满城区、顺平县）。

山区县（14个）：石家庄4个（井陉县、灵寿县、赞皇县、平山县）、邯郸2个（涉县、武安市）、邢台1个（邢台县）、保定6个（涞水县、阜平县、唐县、涞源县、易县、曲阳县）、张家口1个（蔚县送河北南网）。

二、项目谋划原则

（一）在风能资源好，具备土地条件、电网接入和消纳条件符合要求的县谋划项目。

（二）鼓励结合制氢、供暖、微电网等方式，采取“风电+”综合开发利用模式。

（三）选择综合实力强、经营业绩好、技术水平高、产业带动力大、诚信记录优的企业谋划平价项目。

（四）张家口、承德市因电网接入条件限制，暂不谋划新的项目；秦皇岛、唐山、沧州市为沿海地区，不布局新的项目。

三、项目谋划条件

（一）满足测风时限要求。谋划项目原则上需满足1年以上测风时间。由各市核实并确认项目所在区域测风塔的具体坐标位置、测风起始时间、有效数据完整率等情况。

（二）完成申请报告编制。项目单位需编制项目开发申请报告，包括开发建设单位基本情况、项目资源开发利用及电网接入消纳条件、生态环境影响、技术设备先进性及经济性分析等内容。

（三）落实项目用地条件。由各市统一征求市级自然资源、生态环境、城乡规划、旅游、文物、林业、水务军事等部门意见，意见中应明确项目用地的土地属性及是否符合风电用地政策。

（四）落实电网接入等条件。由省统一征求冀北电力公司、省电力公司接入意见，确保谋划项目具备电网送出条件。

四、有关要求

（一）合理确定谋划项目规模。要在落实项目用地和电网接入、消纳送出等条件的基础上，合理确定谋划项目规模，防止盲目求大。

（二）统筹布局项目建设场址。项目布局要符合土地利用总体规划、城乡建设规划等，要严守耕地保护红线、永久基本农田红线、生态保护红线，严格执行生态红线区域保护规划和国家重点生态功能区产业准入负面清单等规定。同时要统筹考虑集中式和分散式项目建设，认真对照申报项目场址区域范围和坐标，避免出现场址重合。

（三）认真审核申报企业实力。严格审核申报企业资金、技术、建设等综合实力，严格把关，合理优选，高标准、高起点开展项目谋划工作，确保选择有实力的企业开发建设项目，坚决避免倒卖指标行为。

请各市于4月20日前将谋划项目请示文件，包括项目统计表、项目开发申请报告及相关支持性文件，连同电子版一并报送我委。

联系人：胡晓平       王 鹏

电 话：0311-88600523   15931176039 

邮 箱：[nyjxnyc@163.com](mailto:nyjxnyc@163.com)



## 附件2 河北省2020年光伏发电项目建设工作方案

 

在具备条件的地区组织开展平价和竞价光伏发电项目建设。

### 一、申报原则

（一）支持在光照资源好，土地条件、电网接入和消纳条件符合要求的地区开发建设项目。

（二）鼓励采取农光、渔光、牧光等土地综合利用方式，提高项目整体收益水平。

（三）优先支持平价项目。

（四）张家口、承德市因电网接入和消纳原因，原则上考虑已列入2019年平价光伏项目备选计划（冀发改能源〔2019〕719号）的项目，两市不再申报新的项目。

### 二、申报条件

#### （一）平价光伏发电项目

1. 落实用地条件。由市发展改革委统一征求市级自然资源部门项目用地意见。意见中应明确项目用地的各类型土地属性及相应面积、是否符合光伏发电用地政策。
2. 明确建设期限。申报项目应于2020年底前备案并开工建设，2021年6月底前建成投产，开发企业需出具承诺函。逾期未投产项目，将视为自动放弃，备案文件自动失效。

#### （二）竞价光伏项目

竞价光伏项目仅限**2020年新建**普通光伏电站和工商业分布式光伏发电项目（含当年新并网项目）。

##### 1.普通光伏电站

指装机容量6兆瓦及以上的光伏电站。

（1）落实用地条件。按照平价项目有关要求执行。

（2）核实土地税费政策。有关县（区）级政府核实拟建光伏发电项目土地使用条件及相关税费政策，确认项目不在征收城镇土地使用税的土地范围；确认在项目开发过程中没有以资源出让、企业捐建和捐赠等名义变相向项目单位收费，没有强制要求项目单位直接出让股份或收益用于应由政府承担的各项事务，没有强制要求将采购本地设备作为捆绑条件。以上相关事项需县（区）政府出具承诺函。

（3）明确申报电价及建设期限。申报企业应在对项目建设条件进行综合评估的基础上，明确申报电价（最小报价单位为0.1厘/千瓦时）及**预计全容量投产时间（不得晚于2020年底前）**，并出具承诺函（密封）。2020年普通光伏电站指导价（即竞价上限）按照国家有关价格政策执行。

对于在固定建筑物屋顶及其附属场所建设的普通光伏电站，参照工商业分布式光伏发电项目有关申报条件要求执行。

##### 2.工商业分布式光伏发电项目

指就地开发、就近利用且单点并网装机容量小于6兆瓦的户用光伏以外的各类分布式光伏发电项目。

（1）落实场地条件。对依托固定建筑物建设的工商业分布式光伏发电项目，开发企业需出具落实场地使用权的证明。证明包括相关建筑物的房产证、租赁协议（复印件）。

（2）核实场地税费政策。有关县（区）级政府应核实拟建光伏发电项目场地使用条件及相关税费政策；确认在项目开发过程中没有以资源出让、企业捐建和捐赠等名义变相向项目单位收费，没有强制要求项目单位直接出让股份或收益用于应由政府承担的各项事务，没有强制要求将采购本地设备作为捆绑条件。以上相关事项需县（区）政府出具承诺函。

（3）明确上网模式、申报电价及建设期限。申报企业应在对项目建设条件进行综合评估的基础上，明确上网模式（全额上网模式或自发自用、余电上网模式）、申报电价（最小报价单位为0.1厘/千瓦时）及预计全容量投产时间（不得晚于2020年底前），并出具承诺函（密封）。2020年工商业分布式光伏发电项目指导价（即竞价上限）按照国家有关价格政策执行。

对于在地面建设的工商业分布式光伏发电项目，申报条件参照普通光伏电站申报条件要求执行。

### 三、有关要求

（一）合理确定申报项目规模。要在落实项目用地和电网接入、消纳送出等条件的基础上，合理确定申报项目规模，防止盲目求大。

（二）合理选择项目建设场址。地面电站项目布局要符合土地利用总体规划、城乡建设规划等，要严守耕地保护红线、永久基本农田红线、生态保护红线，严格执行生态红线区域保护规划。

（三）认真审核项目单位开发实力。各市要严格审核项目单位的资金、技术、建设等综合实力，严格把关，合理优选，高标准、高起点开展项目申报工作，确保选择有实力的企业开发建设项目，坚决避免倒卖指标行为。

（四）落实电网接入等条件。我委将对各市上报项目统一征求省级电网公司意见，确保具备电网接入和消纳条件。

请各市于4月20日前报送平价光伏项目申报文件及名单（填写附件1）。5月31日前报送竞价光伏项目申请文件及名单（填写附件2）。

联系人：李飞飞 0311-88600512

邮 箱：[nyjxnyc@163.com](mailto:nyjxnyc@163.com)

 

附件：

1.2020年平价光伏项目统计表

2.2020年竞价光伏项目申报表



**附件1**

2020年平价光伏项目统计表           单位：万千瓦

| 序号 | 所在县 | 项目名称 | 项目单位 | 建设地点 | 申报规模 | 市自然资源部门是否出具意见 | 初步电网接入意见 | 计划开工时间 | 计划并网时间 | 备注 |
| ---- | ------ | -------- | -------- | -------- | -------- | -------------------------- | ---------------- | ------------ | ------------ | ---- |
|      |        |          |          |          |          |                            |                  |              |              |      |
|      |        |          |          |          |          |                            |                  |              |              |      |
|      |        |          |          |          |          |                            |                  |              |              |      |
| 合计 |        |          |          |          |          |                            |                  |              |              |      |

备注：初步电网接入意见：填写“拟建XX公里XXkV线路接入XX变电站”。



**附件2**

2020年竞价光伏项目申报表             单位：万千瓦

| 序号 | 项目  名称 | 项目  类型 | 项目  地点 | 项目所在资源区 | 项目  容量  （万千瓦） | 项目单位 | 主要投资方 | 是否进行业主招标  （是/否） | 项目预期年发电小时数 | 项目预期年发电量  （万千瓦时） | 本地区最低保障收购小时数或本地区基础利用小时数 | 前期工作开展情况 | 计划（申报）投产时间 | 落实用地的支持性文件 | 其他 |
| ---- | ---------- | ---------- | ---------- | -------------- | ---------------------- | -------- | ---------- | --------------------------- | -------------------- | ------------------------------ | ---------------------------------------------- | ---------------- | -------------------- | -------------------- | ---- |
|      |            |            |            |                |                        |          |            |                             |                      |                                |                                                |                  |                      |                      |      |
|      |            |            |            |                |                        |          |            |                             |                      |                                |                                                |                  |                      |                      |      |
|      |            |            |            |                |                        |          |            |                             |                      |                                |                                                |                  |                      |                      |      |
| 合计 |            |            |            |                |                        |          |            |                             |                      |                                |                                                |                  |                      |                      |      |

备注：1.项目类型：填写“普通光伏电站（集中式光伏）”、“全额上网工商业分布式光伏”或“自发自用、余电上网工商业分布式光伏”。

2.项目地点：填写项目所在行政区域，具体到市、县、乡。

3.主要投资方：填写最高级母公司名称。

4.预期年发电小时数和发电量：填写项目全容量并网后经营期预期发电小时数和发电量。

5.计划（申报）投产时间：未建成项目填写项目预计全容量并网发电时间，精确到年月；已建成项目填写申报投产时间（作为补贴起算时点），其中普通光伏电站和工商业

 分布式光伏发电项目申报投产时间以电网企业出具的并网时间为准。

 

 